Traducteur: Eric Dufour
Relecteur: Elise LECAMP
Trente-neuf millions de personnes
dans le monde sont aveugles.
80 % d'entre eux
vivent dans un pays
du tiers monde tel que le Kenya,
et la grande majorité d'entre eux
ne devraient pas être aveugles.
Ils le sont à cause de maladies
soit complètement guérissables
soit évitables.
En sachant ça, avec ma propre famille,
nous avons déménagé au Kenya.
Nous nous sommes procurés
de l'équipement,
des fonds, des véhicules,
nous avons formé une équipe,
nous avons mis sur pied une centaine
de cliniques partout dans
la Vallée du Rift
pour essayer de comprendre
une question fondamentale :
pourquoi les gens deviennent aveugles
et que pouvons-nous faire ?
Les défis étaient immenses ;
en arrivant à destination,
nous installions
notre équipement high-tech.
Nous avions rarement de l'électricité,
nous devions les faire fonctionner
avec des générateurs à essence.
Une idée m'est venue :
il devait y avoir
une façon plus simple de faire,
parce que ce sont les patients
qui sont le plus dans le besoin
d'un traitement oculaire
qui ont le moins de chance de l'avoir.
Il y a plus de gens au Kenya
et en Afrique sub-saharienne
qui ont accès à un téléphone cellulaire
qu'à un réseau d'eau potable.
Nous nous sommes dit,
pouvons nous exploiter
la force de la technologie mobile
pour offrir autrement
des soins ophtalmologiques ?
Nous avons dès lors développé Peek,
un [système pour] téléphone
intelligent qui permet
au personnel de santé communautaire
d'assurer les soins partout.
Nous nous sommes mis à remplacer
l'équipement médical traditionnel,
encombrant, cher et fragile,
par des applications et du matériel
pour téléphone intelligent
qui rendent possible les tests pour tous
dans n'importe quelle langue
et à n'importe quel âge.
Ici nous avons une démonstration
d'un bébé de 3 mois qui voit sa vision
testé précisément
à l'aide d'une application
et d'un système de suivi oculaire.
Plusieurs sont à l'essai
dans les communautés et les écoles
et avec les leçons
que nous avons tirées sur le terrain,
nous avons réalisé que
c'est extrêmement important
de partager l'information
dans un jargon compréhensible
pour que les gens comprennent
ce que nous examinons
et ce que ça signifie pour eux.
Par exemple,
nous utilisons notre application
de simulation de la vue,
une fois votre vision mesurée,
pour montrer aux proches
et aux professeurs
ce à quoi ressemble leur vision du monde
pour qu'ils puissent
les comprendre et les aider.
Une fois que nous avons déterminé
si quelqu'un a une vision défaillante,
le défi suivant est
de comprendre pourquoi,
Pour être capable de le faire,
nous devons avoir accès
à l'intérieur de l'œil.
Traditionnellement, ça demandait
un équipement coûteux
pour examiner une zone
appelée la rétine.
La rétine est la seule partie
de l’œil qui contient
beaucoup d'informations à propos du corps
et de sa santé.
Nous avons développé un outil peu cher,
imprimé par technologie 3D
qui coûte moins de 5 dollars à produire,
qui peut être fixé à un smartphone
rendant possible l'observation
du fond de l’œil
avec une très grande qualité d'image.
L'intérêt est que
tout le monde peut le faire.
Durant nos essais auprès
de plus de 2500 personnes,
le téléphone avec son matériel
est comparable à un appareil photo
extrêmement plus coûteux
et beaucoup plus difficile
à transporter.
Lorsque nous avons déménagé au Kenya,
nous sommes partis
avec 150 000 dollars d'équipement
et une équipe de 15 personnes ;
c'est ce qu'il fallait
pour délivrer l'aide.
Maintenant, tout ce dont on a besoin,
c'est d'une personne seule
à vélo avec son téléphone
et ça ne coûte que 500 dollars.
Le problème d'approvisionnement en énergie
est réglé par l'exploitation
de l'énergie solaire ;
nos travailleurs se déplacent
avec un sac à dos muni
de panneaux solaires
qui gardent le téléphone chargé
et prêt à l'usage.
Nous allons maintenant chez le patient
plutôt que d'attendre qu'il vienne à nous.
Nous allons dans leur maison
et nous leur faisons l'examen
le plus complet, avancé et précis
pouvant être donné par n'importe
qui avec une formation minimale.
Nous pouvons faire le lien
entre les experts
et les gens dans les régions rurales
les plus éloignées
au-delà de la fin de la route,
de manière à faire entrer
les experts dans ces maisons
pour nous permettre d'établir
un diagnostic
et de planifier de futurs traitements.
Les chargés de projet,
les directeurs d'hôpitaux
sont capables de fouiller notre interface
selon les différents paramètres
qui les intéressent.
À Nakuru, où j'ai habité,
on peut rechercher des gens
selon leur maladie.
Ces personnes sont aveugles
d'une cataracte guérissable.
Chaque point rouge représente quelqu'un
qui est aveugle d'une maladie curable
et traitable. On peut les localiser.
On peut utiliser
les messages textes en masse
pour expliquer que nous venons
pour planifier un traitement.
De plus, nous avons appris
que c'est un projet
que nous n'avons pas uniquement
créé pour la communauté
mais aussi avec la communauté.
Les points bleus représentent
des aînés ou des chefs locaux
qui ont un lien avec ces personnes
et qui peuvent s'assurer
qu'on peut les trouver
et arranger un traitement.
Pour mes patients comme Mama Wangari,
qui était aveugle depuis 10 ans
incapable de voir ses petits-enfants,
pour moins de 40 dollars,
nous pouvons restaurer sa vue.
Nous devons faire ça.
C'est seulement dans les statistiques
que les gens deviennent
aveugles par millions.
La réalité est que tout le monde
devient aveugle seul.
Mais désormais, ils ne sont peut-être plus
qu'à un texto d'être aidés.
(Applaudissements)
Et parce que les démonstrations en direct
sont toujours une mauvaise idée,
nous allons faire
une démonstration en direct.
(Rires)
Nous avons ici l'application Peek.
Okay, ce que nous voyons ici,
c'est le nerf optique de Sam,
extension directe de son cerveau,
alors, comme on le voit, je suis en train
de regarder on cerveau.
On peut voir toutes les zones
de sa rétine.
On peut donc ainsi soigner les maladies
des yeux et du corps,
ce qui aurait été impossible
sans avoir eu accès à l’œil.
L'appareil fixé peut être fabriqué
pour seulement quelques dollars
et les gens peuvent
être traités pour cécité
et je crois que ça en dit beaucoup
sur nous en tant qu'humains.
Nous développons des remèdes
mais ne les délivrons pas...
Mais maintenant, nous le pouvons.
Merci.
(Applaudissements)